### ✍️ Tangxt ⏳ 2020-10-17 🏷️ faq

# FAQ

## 1、我想要的交互？

番茄工作法：

> 一个番茄钟是 25 分钟，选定一个工作任务，倒计时工作 25 分钟，然后休息 3-5 分钟，再进入下一个番茄钟工作 25 分钟，再休息 3-5 分钟。这就是番茄工作法。

此方法虽简单，但它却集目标管理、时间管理、精力管理和效率管理于一身。

注意事项：

### ①你需要一个机械番茄钟

根据这个原则：

> 当有一个触发的线索或者说提示的时候，习惯回路就会被激活，我们的习惯性行为可能是无意识的，因为管理习惯的是大脑里主观潜意识的部分。比如你桌子上放在一包薯片，你原本不饿也不馋，但是你看到它，你就想吃，然后不知不觉就吃起来了。

手机放在眼前就是**一个触发习惯的视觉提示**，看到它，你就会想拿起它，打开它。经过经年累月的重复，使用手机早就成了我们身上最强大最顽固的习惯。要抵抗这种习惯，需要消耗很多意志力。而**意志力就像体力一样，并不是取之不尽用之不竭，它一旦被过分消耗，我们能用到真正的工作上的意志力就很少了**。

使用机械番茄钟的好处：

1. 它是没有娱乐功能的，不然你去触摸手机的话，就会用意志力去抵抗玩手机的欲望，而这种念头会不断地打断我们的专注状态
2. 给了你进入专注状态和工作状态的一个固定仪式 -> 使用机械番茄钟，每次开始之前，你都需要**咔咔咔地扭转番茄钟**，这是一个**非常有仪式感的动作**，就像百米冲刺的起跑动作，裁判说“**各就各位，预备~**”，你的身体就会做好冲刺的准备，扭转番茄钟这个动作，提醒身体的每个细胞：“**准备好，你主人我要进入专注状态了**！” -> 总之，只要番茄钟一扭，那就是进入工作状态了，**做别的事情就是犯罪**，所以我的拖延症也好了
3. 它**鲜红的颜色**和“**咔咔咔**”的声音，提醒我 25 分钟内要保持专注 -> 颜色鲜红有提醒作用 -> 但更棒的提醒是机械钟转动的声音，“咔咔咔”，作为背景音我实在太喜欢了，我能听见时间快速流逝的声音，它让我觉得急迫，每次我想走神，想摸手机，想跑去做另外一件事，我就会被这个“咔咔咔”的声音迅速拉回来。 -> 你使用它几个月过后，“咔咔咔”会成为你专注的**条件反射** -> “咔咔咔”的声音不但不打扰我，还让我**感受到倒计时的紧迫**，我能清晰地到时间在匆匆流逝，这让我一刻都不敢走神。如果你刚开始不习惯，去习惯它也是一件超值的事

### ②处理好中断

> 番茄工作法要求一个番茄钟内，专注在一个任务上，不允许切换任务，也不允许半路停下来休息。最完美的状态当然是 25 分钟完全专注，没有走神、没有跑去做其他事。但是有时候难免会有中断。

一次中断会让人感到一次挫败感 -> 就像是在告诉自己「我没有坚持完一个番茄钟，我好失败」 -> 每次失败，都会让我的自我评价变低，比如意志力薄弱、专注力差……

如何处理中断？

> 接受、记录并继续

1. 接受：接受你中断了这个事实，这是正常的，不要把它当成失败，而是**需要待提升、待优化的地方**。 -> 下次再出现同样的中断的原因，那么你就得 GG 掉它！
2. 记录：把你的中断次数和中断的原因诚实地记录下来，作为后续复盘的参考数据。记录还指，如果你突然想起要做一件事，如果不是非立刻做不可的，就把这件事写下来，**写下来就可以把它从脑子里赶出去了**，否则它还会不断地跳出来，**干扰你的心智**。
3. 继续：继续你手头上的工作，避免真的被打断

中断有两种，内部中断和外部中断。

1. 内部中断是我们**自己分心**，我们的直觉向心智发出信号，告诉自己去做「当前应该专注的事情」以外的事。
2. 外部中断则是**别人造成的**，比如突然进来的电话，或者孩子突然哭了下来。

外部中断不一样的地方在于，我们不止要对我们自己负责，我们还得对他人负责

外部中断应该如何处理呢？

> 如果对方的事情非常着急，你就只能作废当前的番茄钟。如果没有火烧屁股，那就告知、协商、计划、答复四步走。

1. 告知是：“我手上有事，现在正忙。”
2. 协商是：“我后天再帮你做，可以吗？”
3. 计划是：把这件事纳入自己的计划里，写下来，之后用几个番茄钟完成它。
4. 答复是：按照承诺回电或发消息答复，交付结果。

总之：

对于可以避免的中断，要想办法去避免。拿我自己来说，我每天最经常遇到的中断是小房子喊“妈妈”，为了避免这种干扰，我另外租一个房子来工作。

对于不可避免的中断，首先是接受、记录和继续，如果是你需要和别人协作，别人来打断你，那就告知、协商、计划、答复。

必须建设性地处理中断，否则中断会带来挫败感，中断还会毁掉你的一个又一个番茄钟。

### ③进行高效的短休息

- “啊，休息时间到了吗？我觉得我精力还很好呀，那我不休息了，我直接进入下一个番茄钟吧。”
- “哎呀，25 分钟到了，还差一点就做完了，我再做 10 分钟吧。”
- “我现在正有灵感呢，特别在状态，要是停下来一会儿可能就找不回这个状态了，我还是不休息了。”
- “终于到休息时间了，累死我了，我看会儿手机放松放松吧。”
- ……

如果你出现了类似上边这样的想法和做法，你就意味着你根本就没有掌握番茄工作法的精要

**想要持续专注，持续高效，就必须辅以频繁、有效的休息。**

番茄工作法是这样安排休息的：

> 专注工作一个 25 分钟的番茄钟，在休息 3-5 分钟，四个番茄钟之后，进行 15-30 分钟的阶段性休息。

这些休息不仅是**必要的**，你还必须**做到深度、有效的放松**。

**常见的错误有两种：不休息和没休息对**

---

以前的你：习惯连续工作一两个小时，感觉很累了再休息

而自己的不休息，是因为一个观念和知识的错误：

> 我们的大脑是没办法长时间保持专注的，差不多只能保持** 25-45 **分钟左右的时长，如果不休息一下继续硬撑的话，很快就会注意力涣散、不容易保持专注。
> 
> 但是大脑的疲劳不像身体的疲劳那么容易察觉，我们身体疲劳的时候，我们会乏力、会喘气、会肌肉酸痛。**大脑疲劳到极致的时候会很困**，这都差不多是宕机的状态了。（现象一下你的笔记本电量 100%就是你的大脑，你边工作，电量就会边下降，等你感觉到很困的时候，意味着笔记本没电了，那么这就意味着你需要去充电了，也就是去睡觉。当然，不同于笔记本电量下降，笔记也能正常工作，我们人脑电量下降，意味着处理工作的质量开始下降了，而我们隔个 25 分钟就休息个 5 分钟，会让我们的电量长期稳定在一个对工作质量很有性价比的阶段！)

总之，我们**把很困当成大脑疲劳的信号，很困了才休息，这是不对的**。每 24-45 分钟休息一次，更有利于保持专注。

所以不能等很累了再休息，恰恰要在没有感到明显疲累的时候休息，这样才能让精力保持在较为充沛状态，才能做到持续的高效，保持持续的好状态。

你确实还能再工作一个番茄钟，可是你影响了下个番茄钟，以及下下个番茄钟的状态。

**短休息和夜间睡眠这种长休息的规律其实是一样，你晚上熬夜，看着多争取了两三个小时的工作时间，可是这两三个小时的代价是低效以及第二天一整天的精力不济，你这个番茄钟不休息，看似多争取了几分钟的工作时间，可是下个番茄钟，下下个番茄钟就会精力不济。**

**这种透支就像借了高利贷，是得不偿失的。**

这是不休息或者说休息得不够频繁的错误。

---

**第二种错误是没休息对。**

很多人选择通过玩手机这种方式，作为工作间隙的休息活动，这对于体力劳动者可能还比较可行，但**对于脑力劳动者是非常糟糕的选择**。

**因为玩手机会把我们推到信息瀑布的冲刷之中，我们的大脑根本没有远离脑力活动。这种休息能让我们短暂地逃避工作压力，但是却没有让我们的大脑得到真正的休息。玩手机的过程，我们在阅读、倾听和观看，就算是娱乐信息，我们也是在解读信息和无意识地思考。**

同时也不能休息的时间太长，休息的时间太长，我们就无法很好地衔接刚才的工作状态和工作思路。

**那应该怎么休息呢？**

首先，一定要遵守休息规则，尊重番茄钟的铃声。

**番茄钟响了，无论你工作状态多么好，你的截止日期多么着急，都要停下来休息。**

再多工作 5 分钟，看似无伤大雅，其实影响很坏，这种做法破坏了你和自己的承诺。既然休息的时间不能真的休息，那专注的时候又如何真的专注呢，长期不守承诺，你会失去对自己的信任。以后需要专注的时候，会失去动力。

就像你和一个孩子约好，他跑 100 米，你就给他一颗棒棒糖，他跑完了 100 米，你又说你再跑 20 米，我就给你这个棒棒糖，等孩子跑完了 20 米，你又说，你再跑 5 米，我就给你这个棒棒糖。或许孩子这一次勉为其难地听你的话跑了 125 米。可是下一次，你再跟他说“你跑完 100 米，我就给你一个棒棒糖”，他还会动力十足地冲刺 100 米吗？

不会了，在他眼里你是一个说话不算数的大人。

失信的长期影响是很坏的，我们对自己失信也一样。

**一定要遵守休息规则，要尊重番茄钟的铃声，该休息的时候休息，该专注的时候才能更专注。不要打乱这个「工作-休息」的节奏。**

其次，要选择恰当的休息方式。

睡觉的效果 ＞ 溜达 ＞ 喝水 ＞ 看窗外，尽量不要看新闻、回消息，要远离脑力活动，不要思考上一个番茄钟和下一个番茄钟的个动作，要真正地放下。

3-5 分钟的短休息，我通常会站起来做几个拉伸动作，喝点水，吃点水果，看看窗外，或者在客厅里溜达几圈。

15-30 分钟的阶段性休息，我会选择睡觉。

《番茄工作法图解》里介绍另一种**全身扫描睡眠法**，可以帮助我们**在短时间内睡着**，就算没睡着也可以进入**深度放松状态**。亲测有效。

**1）找一张椅子、沙发或床，用最放松的方式平躺或仰靠半躺，脖子、手臂、腿都要完全放松**

我以前试过趴在桌子上，这种效果不好，因为手臂不放松。

**2）定一个 5-15 分钟的闹铃**

我们的目的是短休息，而不是长睡。长睡会破坏工作的节奏。

**3）想象有一台光扫描仪：一条明亮的水平线从头到脚，从上到下缓慢地移动。集中注意力在光带所及之处的全部肌肉，让它们进一步放松**

这其实就是一个简单的冥想，一般瑜伽课程的最后都有这个环节，教练会说：头皮放松、眉毛放松、眼睛放松、鼻子放松……你可以给自己口令，说到哪里，就把注意力集中到那个身体部位，同时放松那个部位的肌肉，那个身体部位就会神奇地放松下来。

**4）想象有一个白色巨大的矩形轻轻地漂浮在空中**

这是为了让你的意识抽离，不再思考你刚才做的事或者接下来要做的事。

**5）起床工作**

可以喝点水或稍微活动一下身体帮助清醒。

我一直存在问题，就是**没办法做到主动休息、无愧疚休息**，而番茄工作法帮我形成了**工作休息的科学、合理、稳定、持续的节奏**

《番茄工作法图解》的作者是个瑞典人，他书里讲到瑞典有一个卡通乌龟形象，名字叫斯卡尔曼。他带着黄色帽子，是一个技术、逻辑和化学方面的天才，从空间火箭到自行独轮车，他都能发明。但是他自己最得意的的一项发明却是：**吃饭睡觉钟**。

每次钟一打铃，他立刻唯命是从。就算大怪兽要来吃掉他，钟说该睡觉了，他就会立即进入睡眠状态。

以前我如果听到这个故事，我肯定会觉得这只乌龟超蠢超搞笑，现在我才知道他的做法才是最智慧的。蠢的人是以前的我。

**最高效的人，绝对不是最勤奋、工作时长最长的人，而是工作的时候最专注、休息的时候最高效、精力恢复最快的人。**

番茄工作法要起效，最关键的是卓有成效地休息。

### ④我没有正确复盘

之前番茄工作法对我不起作用，第 4 个原因是：**我没有进行正确复盘**。

番茄工作法专注于当下，所以它有一个先天不足，就是忽视系统的思考和整体性。所以没有整体的计划和复盘是不行的。

所以，**番茄工作法不要只盯着一个一个的番茄钟，而要做每日整体计划和每日复盘**。

我之前使用番茄工作法，番茄钟完成就完成了，并没有记录下来，一个番茄钟是一个又一个零散的番茄钟。每日的整体计划和整体复盘，可以让番茄钟变成整体，而不是孤立的存在。

要有效复盘，就必须要诚实地记录一些数据：

1. 每天的番茄日流量是多少？
2. 花费番茄数最多的任务是什么？
3. 平均每个番茄钟中断的次数是几次？
4. 中断的原因都是什么？
5. ……

这些数据有两个作用：

- 一个是用来做计划，用来这些数据，我们就能大概地预估某个任务需要几个番茄钟来完成。
- 第二个作用是优化和改进，如何更加合理地安排工作，哪些中断是可以通过调整工作办法来避免的？

比如前面提到的，工作状态想看朋友圈点赞和评论情况，所以我决定以后不在需要认真工作之前发朋友圈，避免期待反馈的心态打扰到自己。

我还存在一个问题，我预估完成任务需要的时间总是存在很大的误差，所以我总是无法按照自己的计划完成工作，因此每次制定完计划，我都有点不相信自己能完成。

这或许是因为专注的一个小时和不专注的一个小时，工作成果是不一样的，纯看时间没用。一个番茄钟代表专注的 25 分钟，记录番茄数据，那我以后就可以合理地预估我完成某个任务需要的时间了，这可以**提高我对生活的掌控感**。

经过这次学习和实践，我得到一个教训：**就像锻炼身体的时候，动作错了，不仅锻炼效果差，还可能拉伤肌肉，以及不可逆转地损伤骨头，工作方法也一样，操作的细节错了，一个好用的方法也可能被我们变成一个没用的烂方法**。

### ⑤其它注意事项

- 一个番茄时间，即 25 分钟，不可分割，不存在半个番茄时间的概念，一个番茄时间被打断，就应作废
- 当一个任务所花的番茄时间大于 5 个时，可以将这个任务当成一个项目，在执行前，先分解为多个小任务。

➹：[这 4 件事做错了，超高效的番茄工作法就会变成没用的烂方法 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/138159914)

➹：[番茄工作法](https://habitica.fandom.com/zh/wiki/%E7%95%AA%E8%8C%84%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%B3%95)

➹：[你以为这就是番茄工作法？别搞笑了！ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22082050)

➹：[GTD原则——教你轻松易实践的高效工作方法 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32663490)